Back to slides for a while.
Zurück zu den Folien für eine Weile.
As a brief recap, both from last week and actually also from the preceding video today,
Als kurze Rekapitulation, sowohl von letzter Woche als auch vom vorangegangenen Video heute, lassen Sie mich
let me recall a few notions/observations.
ein paar Begriffe/Beobachtungen in Erinnerung rufen.
Before we will then, again, see this both for the CodeWorld library, specifically,
Bevor wir das dann wieder sehen werden, sowohl für die CodeWorld-Bibliothek speziell,
and then also for some more practical examples; to play around with, and also
als auch für einige praktischere Beispiele; zum Herumspielen und auch für mehr
more expressivity in terms of new syntax features that we haven't seen yet.
Ausdruckskraft in Bezug auf neue Syntax-Features, die wir noch nicht gesehen haben.
So, what we discussed previously was expressions, as opposed to commands:
Was wir vorher besprochen haben, waren also Ausdrücke im Gegensatz zu Befehlen:
expressions as syntactic structures.
Ausdrücke als syntaktische Strukturen.
And I gave you, as a way to remember this or to distinguish what are expressions in languages that
Und ich habe Ihnen, als Gedächtnisstütze oder zur Unterscheidung, was Ausdrücke in Sprachen sind, die Sie
you know, for example: it would be the things that could occur after "=" in a variable assignment.
kennen, zum Beispiel gegeben: Es wären die Dinge, die nach "=" in einer Variablenzuweisung auftreten können.
As things that evaluate to something, then can be assigned to a variable.
Als Dinge, die zu etwas evaluiert werden und dann einer Variablen zugewiesen werden können.
So, that would be the things that you would call an expression, also in other languages.
Das wären also die Dinge, die man einen Ausdruck nennen würde, auch in anderen Sprachen.
And the point was that in Haskell, for example, basically everything is an expression.
Und der Punkt war, dass zum Beispiel in Haskell im Grunde alles ein Ausdruck ist.
Programming there consists, almost exclusively, of expression writing.
Programmieren besteht dort fast ausschließlich aus dem Schreiben von Ausdrücken.
What are values?
Was sind Werte?
Values are the results of evaluating an expression.
Werte sind die Ergebnisse der Auswertung eines Ausdrucks.
So, they are obtained by combining values of subexpressions.
Sie werden also durch die Kombination von Werten von Unterausdrücken erhalten.
There also was this idea that evaluation order should not be relevant.
Es gab auch diese Idee, dass die Reihenfolge der Auswertung nicht relevant sein sollte.
If you have an expression which is combined out of subexpressions in such an expression-style way,
Wenn man einen Ausdruck hat, der so aus Unterausdrücken kombiniert wird, können
values can actually be replaced by expressions and expressions can be replaced by their values.
Werte tatsächlich durch Ausdrücke ersetzt werden und Ausdrücke durch ihre Werte.
In a language where all that matters is expressions and their values.
In einer Sprache, in der es nur auf Ausdrücke und deren Werte ankommt.
Opposed to that are commands, syntactic structures that are not so much characterized by what,
Im Gegensatz dazu stehen Befehle, syntaktische Strukturen, die nicht so sehr dadurch charakterisiert
if anything at all, they evaluate to, but rather by what effect they have.
sind, was sie, wenn überhaupt, auswerten, sondern eher dadurch, welche Wirkung sie haben.
So, things like assignment statements that would change storage cells,
Also Dinge wie Zuweisungsanweisungen, die Speicherzellen verändern, oder Schlüsselwörter/Befehle für
or keywords/commands for looping, or things that are not about evaluating some expression,
Schleifen oder Dinge, bei denen es nicht um die Auswertung eines Ausdrucks geht, sondern
but about doing something or about having an effect.
darum, etwas zu tun oder einen Effekt zu haben.
And that's a different kind of structure in a programming language.
Und das ist eine andere Art von Struktur in einer Programmiersprache.
And it's still a more dominant structure in imperative programming languages,
Und es ist immer noch eine dominante Struktur in imperativen Programmiersprachen, weil
because they are about doing something rather than about calculating values.
es dort darum geht, etwas zu tun und nicht darum, Werte zu berechnen.
And there was this important observation already alluded to above, that if you are in a pure
Und es gab diese wichtige Beobachtung, die oben schon angedeutet wurde, dass, wenn man in einer reinen
setting (so you don't have commands, and also the expressions that we have are pure expressions),
Umgebung ist (also keine Befehle hat und auch die Ausdrücke, die wir haben, sind reine
then any two expressions that have the same value can be replaced by each other,
Ausdrücke), dann können jede zwei Ausdrücke, die den gleichen Wert haben, füreinander ersetzt werden, ohne
without changing the behavior of the program.
dass sich das Verhalten des Programms ändert.
That's what I did when I calculated with programs in the previous video.
Das ist es, was ich beim Rechnen mit Programmen im vorherigen Video gemacht habe.
And that's also what, for example, a compiler can use for optimizing a program. 32 # slide
Und das ist auch das, was z. B. ein Compiler zur Optimierung eines Programms verwenden kann. 32 # slide
More specifically for the CodeWorld sublanguage: there now, our expressions are about pictures.
Speziell für die Subsprache CodeWorld: Dort geht es jetzt bei unseren Ausdrücken um Bilder.
So, the values of expressions are pictures or
Die Werte von Ausdrücken sind also Bilder oder Zutaten,
ingredients needed for Pictures, like colors, coordinates, etc.
die für Bilder benötigt werden, wie Farben, Koordinaten etc.
They can be named, etc.
Sie können benannt werden, usw.
You have done this already in the first exercise, of course.
Das haben Sie natürlich schon in der ersten Übung gemacht.
And for this, you have used functions/operators.
Und dafür haben Sie Funktionen/Operatoren verwendet.
Here I list some along with their types.
Hier liste ich einige zusammen mit ihren Typen auf.
You were not forced to use types in the first exercise tasks, but if you have looked at the
In den Aufgaben der ersten Übung waren Sie nicht gezwungen, Typen zu verwenden, aber wenn Sie in die Dokumentation geschaut
documentation, you would have found something like:
hätten, hätten Sie so etwas gefunden wie:
The 'circle' function takes a radius, which is a real number, and gives a picture.
Die Funktion "circle" nimmt einen Radius, der eine reelle Zahl ist, und gibt ein Bild aus.
There are other notations,
Es gibt noch andere
that are not exactly like that in Haskell, but we have them on this slide, in order to be similar to
Notationen, die in Haskell nicht genau so sind, aber wir haben sie auf dieser Folie, um den Funktionen und ihren Typen
functions and their types, the way you are used to from mathematics, from set theory.
ähnlich zu sein, so wie Sie es aus der Mathematik, aus der Mengenlehre gewohnt sind.
So, for example, the "polygon"
So geht es zum Beispiel
function is also about returning a picture, but it actually takes a list of coordinate pairs.
bei der Funktion "polygon" auch darum, ein Bild zurückzugeben, aber sie nimmt eigentlich eine Liste von Koordinatenpaaren.
Of course, a pair of coordinates is what would, in mathematics, be presented by a Cartesian product.
Natürlich ist ein Koordinatenpaar das, was in der Mathematik durch ein kartesisches Produkt dargestellt wird.
So, taking R x R in order to get pairs of real numbers.
Man nimmt also R × R, um Paare von reellen Zahlen zu erhalten.
And a list of such things will be an argument of the 'polygon' function to get a picture.
Und eine Liste solcher Dinge wird ein Argument der polygon-Funktion sein, um ein Bild zu erhalten.
For "colored", you take two arguments, a color and a picture, and return a picture.
Für "colored" nehmen Sie zwei Argumente, eine Farbe und ein Bild, und geben ein Bild zurück.
We talked about this before.
Darüber haben wir schon gesprochen.
And likewise, for more than two arguments, you get something like a three-way
Und ebenso, für mehr als zwei Argumente, erhalten Sie so etwas wie ein
Cartesian/cross product of two times a real number (for x- and y-directions)
dreifaches kartesisches/Kreuz-Produkt aus zwei mal einer reellen Zahl (für x- und
for a movement, and then some picture that you want to move.
y-Richtung) für eine Bewegung, und dann irgendein Bild, das Sie bewegen wollen.
And the result is a picture, namely, the moved picture.
Und das Ergebnis ist ein Bild, nämlich das bewegte Bild.
Actually, concerning the types: You may have seen this already, for example,
Was die Typen betrifft: Sie haben das vielleicht schon gesehen, z.B.
in error messages in CodeWorld - if your program didn't work, and there was an error message,
in Fehlermeldungen in CodeWorld - wenn Ihr Programm nicht funktionierte, und es gab eine Fehlermeldung, dann
then you might have seen the types of these functions, and they looked a bit different.
haben Sie vielleicht die Typen dieser Funktionen gesehen, und die sahen etwas anders aus.
I will come back to this later.
Ich werde später darauf zurückkommen.
That actually, for syntactical reasons, or reasons
Dass eigentlich, aus syntaktischen Gründen oder aus Gründen
about the organization of function application in Haskell, you will rarely see this cross.
der Organisation der Funktionsanwendung in Haskell, Sie dieses Kreuz selten sehen werden.
You will see some other syntactic means of expressing, for example, a binary
Sie werden andere syntaktische Mittel sehen, um zum Beispiel eine binäre Funktion
function or a function with three arguments, etc.
oder eine Funktion mit drei Argumenten usw. auszudrücken.
But mathematically, in spirit, this is what we have.
Aber mathematisch, im Geiste, ist es das, was wir haben.
For example, a combination: the and-symbol (&) here takes two pictures and returns one picture.
Zum Beispiel eine Verknüpfung: Das Und-Zeichen (&) nimmt hier zwei Bilder und gibt ein Bild zurück.
I already talked in the previous video about properties/laws that we can think about.
Ich habe bereits im vorigen Video über Eigenschaften/Gesetze gesprochen, die wir uns vorstellen können.
They are like arithmetic laws in mathematics.
Sie sind wie die arithmetischen Gesetze in der Mathematik.
But they now talk about the functions that we have in our domain.
Aber sie sprechen jetzt über die Funktionen, die wir in unserer Domäne haben.
In this case, I talked about rotation and coloring.
In diesem Fall habe ich über Rotation und Färbung gesprochen.
But I also started writing down the law for translation and coloring,
Aber ich habe auch angefangen, das Gesetz für Translation und Färbung
and this would be the complete version of that.
aufzuschreiben, und das wäre die vollständige Version davon.
And the list of functions that we consider grows.
Und die Liste der Funktionen, die wir betrachten, wächst.
So, there will be more things that we can do with pictures.
Es wird also noch mehr Dinge geben, die wir mit Bildern machen können.
Then you could always also think about new laws.
Dann kann man sich auch immer neue Gesetze ausdenken.
You don't have to prove them, of course.
Man muss sie natürlich nicht beweisen.
In this lecture, the point is: If you are aware of reasonable properties/laws
In dieser Vorlesung geht es darum: Wenn Sie vernünftige Eigenschaften/Gesetze über die
about the functions that you're working with, then you can write nicer programs.
Funktionen, mit denen Sie arbeiten, kennen, dann können Sie schönere Programme schreiben.
And you can refactor your programs with much more confidence
Und Sie können Ihre Programme mit viel mehr Vertrauen refaktorieren,
than by just guessing what you should do or not do. 33 # slide
als wenn Sie nur raten, was Sie tun oder nicht tun sollten. 33 # slide
Now, inside the CodeWorld library we can make the next step and move from pictures to animations.
Jetzt können wir innerhalb der CodeWorld-Bibliothek den nächsten Schritt machen und von Bildern zu Animationen übergehen.
That's a very small step, actually, because an animation, as I already
Das ist eigentlich ein sehr kleiner Schritt, denn eine Animation ist, wie ich schon
indicated before on an intuitive level, is just a picture that changes with time.
vorher auf einer intuitiven Ebene angedeutet habe, nur ein Bild, das sich mit der Zeit verändert.
And mathematically, such a dependence on time would simply be by introducing parameters.
Und mathematisch wäre eine solche Abhängigkeit von der Zeit einfach durch die Einführung von Parametern.
This is an example you see here, which is a small variation of the example from
Das Beispiel, das Sie hier sehen, ist eine kleine Abwandlung des Beispiels von letzter Woche,
last week, where we basically had no animation here, just a drawing.
wo wir im Grunde keine Animation hatten, sondern nur eine Zeichnung.
We didn't have this t parameter in the recent example that I walked through
In dem letzten Beispiel, das ich in der Diskussion über den Ausdrucksstil in CodeWorld durchgespielt
in the expression-style discussion in CodeWorld.
habe, hatten wir diesen t-Parameter nicht.
In one of them, there was a fixed value here.
In einem der Beispiele gab es hier einen festen Wert.
So, there was a colored red triangle that was moved to somewhere.
Es gab also ein farbiges rotes Dreieck, das irgendwohin verschoben wurde.
And now, by saying "well, actually, let me make this dependent on the time t",
Und jetzt, indem ich sage "na ja, eigentlich will ich das von der Zeit t abhängig machen",
this is already an animation.
ist das schon eine Animation.
I simply have to change the call above, here, to also express that now I want to have an animation.
Ich muss einfach den Aufruf oben, hier, ändern, um auch auszudrücken, dass ich jetzt eine Animation haben möchte.
And I am making this happen by the function here, and also,
Und das mache ich mit der Funktion hier, und außerdem definiere
instead of defining a scene as a Picture, I define a function from Double to Picture.
ich, statt eine Szene als Bild zu definieren, eine Funktion von Double zu Bild.
So, this is something like the R from the previous slides, the mathematical R, the real numbers.
Das ist also so etwas wie das R aus den vorherigen Folien, das mathematische R, die reellen Zahlen.
So, the function depends on time, so its first variable is the parameter t,
Die Funktion hängt also von der Zeit ab, ihre erste Variable ist also der Parameter t, in
in the straightforward mathematical interpretation and style.
der einfachen mathematischen Interpretation und im einfachen Stil.
This parameter is never set by us here.
Dieser Parameter wird hier nie von uns gesetzt.
So, you never see me, in this short piece of code, setting the t to some specific value.
Sie sehen also nie, dass ich in diesem kurzen Stück Code das t auf einen bestimmten Wert setze.
We can do this and play around with the example code.
Wir können dies tun und mit dem Beispielcode herumspielen.
We can also consider specific calls of the 'scene' function with the values 1, 2,
Wir können auch bestimmte Aufrufe der scene-Funktion mit den Werten 1, 2, 3, was auch
3, whatever, with specific values.
immer, mit bestimmten Werten berücksichtigen.
But for an animation this is not something that I, as a programmer, do.
Aber für eine Animation ist das nichts, was ich als Programmierer tun würde.
Another observation is: There is no for-loop or other explicit control.
Eine weitere Beobachtung ist: Es gibt keine for-Schleife oder andere explizite Steuerung.
If you were considering a moving triangle in another language,
Wenn Sie ein sich bewegendes Dreieck in einer anderen Sprache betrachten
you might consider that you write a for-loop, which actually takes a variable t for time,
würden, könnten Sie sich vorstellen, dass Sie eine for-Schleife schreiben, die tatsächlich eine Variable t für die Zeit
and then steps through different time steps: t = 1, 2, 3, 4, whatever, in a for-loop; and
nimmt und dann verschiedene Zeitschritte durchläuft: t = 1, 2, 3, 4, was auch immer, in einer for-Schleife; und dies
then use this to make repeated calls to a drawing function to simulate or animate a moving triangle.
dann benutzen, um wiederholte Aufrufe an eine Zeichenfunktion zu machen, um ein sich bewegendes Dreieck zu simulieren oder zu animieren.
That's not what's happening here, because we're more concerned about
Das ist nicht das, was hier passiert. Denn wir sind mehr damit
expressing this mathematically.
beschäftigt, dies mathematisch auszudrücken.
And mathematically, this expression is the perfect way of describing what
Und mathematisch lässt sich mit diesem Ausdruck perfekt beschreiben, was
it means that the position of the triangle depends on the time.
es bedeutet, dass die Position des Dreiecks von der Zeit abhängt.
So, there is no explicit control.
Es gibt also keine explizite Steuerung.
Instead, somehow, this animationOf-construct takes care of this.
Stattdessen kümmert sich irgendwie dieses animationOf-Konstrukt darum.
And as a user of the library, we don't need to know how it does that.
Und als Benutzer der Bibliothek brauchen wir nicht zu wissen, wie es das macht.
It does that by making clever decisions about how often to call the 'scene' function,
Es macht das, indem es clevere Entscheidungen darüber trifft, wie oft die scene-Funktion
maybe in sync with the browser's refresh rate, deciding when and with which values it should
aufgerufen werden soll. Vielleicht synchron mit der Aktualisierungsrate des Browsers entscheidet, wann und mit welchen
call the 'scene' function, and then combines all the pictures that result into a nice animation
Werten es die scene-Funktion aufrufen soll. Und dann alle Bilder, die dabei entstehen, zu
(that can be shown in the browser, in the case that you use CodeWorld online, or
einer netten Animation kombiniert (die im Browser angezeigt werden kann, falls Sie CodeWorld online benutzen, oder
in other ways if you use it offline).
auf andere Weise, wenn Sie es offline benutzen).
The point is, the animationOf construct does this.
Der Punkt ist, dass das animationOf-Konstrukt dies tut.
It is a function which takes another function, in this case a 'scene' function, as an argument.
Es ist eine Funktion, die eine andere Funktion, in diesem Fall eine scene-Funktion, als Argument nimmt.
It is not something that we have implemented ourselves.
Es ist nicht etwas, das wir selbst implementiert haben.
It's a part of the library, or semantics of what an animation is in CodeWorld.
Es ist ein Teil der Bibliothek, oder der Semantik dessen, was eine Animation in CodeWorld ist.
And we can simply use it, and will make more and more use of it.
Und wir können es einfach verwenden, und werden es auch immer mehr verwenden.
Also you, in the next exercise tasks. 34 # slide
Auch Sie, in den nächsten Übungsaufgaben. 34 # slide
The use of functions to describe dynamic behaviors
Die Verwendung von Funktionen zur Beschreibung von dynamischen
shouldn't come as a surprise to you (or most of you), I think.
Verhaltensweisen sollte Sie (oder die meisten von Ihnen) nicht überraschen, denke ich.
Much of engineering outside computer science works that way.
Ein Großteil der Ingenieurwissenschaften außerhalb der Informatik arbeitet auf diese Weise.
And at least from your high-school physics, you also have seen many examples in mechanics, where a
Und zumindest aus dem Physikunterricht in der Schule kennen Sie auch viele Beispiele aus der Mechanik, wo
lot of behaviors or situations in experiments are described that way.
viele Verhaltensweisen oder Situationen in Experimenten auf diese Weise beschrieben werden.
So, let's look at this case of, basically, throwing a ball.
Schauen wir uns also diesen Fall an, in dem es um das Werfen eines Balls geht.
I think in physics schoolbooks, this would be called "parabolic throwing".
Ich glaube, in deutschen Physikschulbüchern würde man das "Schiefer Wurf" nennen.
Where we throw something at a starting angle.
Wo man etwas in einem Startwinkel wirft.
And if you looked up in such physics textbooks
Und wenn man in solchen Physik-Lehrbüchern nachschlägt, wie das Experiment
how the experiment can be described, then you would find something like these formulas here:
beschrieben werden kann, dann würde man so etwas wie diese Formeln hier finden: die
describing the x- and y-positions based on the parameter t (the current time).
die x- und y-Positionen beschreiben, basierend auf dem Parameter t (der aktuellen Zeit).
And there is some starting
Und es gibt eine
velocity in the x-direction and some starting velocity in the y-direction.
Startgeschwindigkeit in der x-Richtung und eine Startgeschwindigkeit in der y-Richtung.
And then since in the x-direction it is a uniform movement, it's
Und da es sich in x-Richtung um eine gleichförmige Bewegung handelt, ist es
basically this multiplication of this factor and the current time.
im Grunde die Multiplikation dieses Faktors mit der aktuellen Zeit.
And in the y-direction, because there's also gravity, which basically leads to this curve
Und in y-Richtung, weil es auch die Schwerkraft gibt, die im Grunde zu dieser Kurve
that results here, we also have to have this other component.
führt, die sich hier ergibt, müssen wir auch diese andere Komponente haben.
This is the mathematics of what throwing a ball in this fashion means.
Das ist die Mathematik dessen, was es bedeutet, einen Ball auf diese Art und Weise zu werfen.
And that is a complete description of the dynamics of the system.
Und das ist eine vollständige Beschreibung der Dynamik des Systems.
And it also serves as the implementation if you like.
Und es dient auch als die Implementierung, wenn Sie so wollen.
So, in CodeWorld, you could write a small program which
Sie könnten also in CodeWorld ein kleines Programm schreiben, das
basically animates this movement of this ball.
im Grunde diese Bewegung dieses Balls animiert.
And what you write down is really what we see above
Und was Sie aufschreiben, ist eigentlich das, was wir oben
from the mathematics side, except that you have to write it in Haskell style.
von der mathematischen Seite sehen, nur dass Sie es im Haskell-Stil schreiben müssen.
You will recognize these expressions down here for the x- and y-values, of course, in program syntax.
Sie werden diese Ausdrücke hier unten für die x- und y-Werte natürlich in Programmsyntax erkennen.
Not, for example, this fraction syntax here.
Nicht zum Beispiel diese Bruch-Syntax hier.
But apart from that, and setting some specific parameters
Aber abgesehen davon, und dem Setzen einiger spezifischer Parameter
and specific constants, that's really the implementation of what we see above.
und spezifischer Konstanten, ist das wirklich die Implementierung dessen, was wir oben sehen.
Very closely matched with the mathematics/physics side to programming.
Es ist sehr eng mit der mathematischen/physikalischen Seite der Programmierung verbunden.
Also, this is not something that's super surprising.
Auch das ist nicht etwas, das super überraschend ist.
But it is also interesting because it will be useful for illustrating,
Aber es ist auch interessant, weil es nützlich ist, um durch das
by playing with this program, the use of specific concepts.
Spielen mit diesem Programm die Verwendung bestimmter Konzepte zu veranschaulichen.
For example, scope.
Zum Beispiel Scope.
One difference that you might already observe here,
Ein Unterschied, den Sie hier vielleicht schon
is for example that the x and y up here are explicit functions that take this t parameter.
bemerken, ist zum Beispiel, dass x und y hier oben explizite Funktionen sind, die diesen t-Parameter nehmen.
Whereas down here, where I compute x and y, because I want to use them for
Hingegen hier unten, wo ich x und y berechne, weil ich sie zur Beschreibung der
describing the position of my small ball (which is this "circle 0.1"), they are not functions of t.
Position meiner kleinen Kugel (die dieser "circle 0,1" ist) verwenden möchte, sind sie keine Funktionen von t.
Why don't they have to be functions of t?
Warum müssen sie keine Funktionen von t sein?
Because they are local definitions.
Weil sie lokale Definitionen sind.
So, we describe the 'scene' function.
Wir beschreiben also die scene-Funktion.
The function takes an argument t.
Die Funktion nimmt ein Argument t.
Then there on the right-hand side, the t is in scope.
Dann ist dort auf der rechten Seite das t im Gültigkeitsbereich.
It can be used.
Es kann verwendet werden.
And if I introduce a local definition here for x (or even several ones for x and for y),
Und wenn ich hier eine lokale Definition für x einführe (oder sogar mehrere für x und für y),
then the t is in scope, but I don't have to, like above here, explicitly pass the t as an argument.
dann ist das t im Gültigkeitsbereich, aber ich muss nicht, wie hier oben, das t explizit als Argument übergeben.
This is something that you can play around with.
Das ist etwas, mit dem Sie herumspielen können.
So, what happens if you move these x and y to the top level?
Was passiert also, wenn Sie diese x und y auf die oberste Ebene verschieben?
I talked about organization of programs before.
Ich habe bereits über die Organisation von Programmen gesprochen.
Having local definitions or top-level/global definitions is something that we can observe here.
Lokale Definitionen oder Top-Level/Global-Definitionen zu haben, ist etwas, das wir hier beobachten können.
Also, this is a program largely without keywords.
Außerdem ist dies ein Programm, das weitgehend ohne Schlüsselwörter auskommt.
Because we are in expression-style.
Denn wir befinden uns im Expression-Stil.
Just as the mathematical world doesn't know keywords, only knows mathematical symbols,
So wie die mathematische Welt keine Schlüsselwörter kennt, sondern nur mathematische Symbole, Variablen,
variables, operators and combinations of expressions; the same applies here.
Operatoren und Kombinationen von Ausdrücken; so ist es auch hier.
So, there are no keywords.
Es gibt also keine Schlüsselwörter.
The "where" could be considered a keyword, probably,
Das "where" könnte man vielleicht als Schlüsselwort betrachten,
but it's really just something for organizing our expression.
aber es ist wirklich nur etwas zum Organisieren unseres Ausdrucks.
It's not like the "while" or
Es ist nicht wie die "while"-
"for" loop keywords in an imperative language, that really drives the whole computation.
oder "for"-Schleifenschlüsselwörter in einer imperativen Sprache, dass es wirklich die ganze Berechnung antreibt.
So, this "where" here is a keyword, but it's
Dieses "where" hier ist also ein Schlüsselwort, aber es ist
really just a helper for organizing our mathematical expressions.
wirklich nur ein Hilfsmittel, um unsere mathematischen Ausdrücke zu organisieren.
What's really important about this program is the expressions that we build. 35 # slide
Was wirklich wichtig an diesem Programm ist, sind die Ausdrücke, die wir bilden. 35 # slide
Speaking of expressions, which I seem to do all the time:
Da wir gerade von Ausdrücken sprechen, was ich anscheinend ständig tue:
We will, of course, need a few more ingredients than just operators, constants, and variables.
Wir brauchen natürlich ein paar mehr Zutaten als nur Operatoren, Konstanten und Variablen.
So, I gave this idealized idea that there are only mathematical functions,
Ich habe also diese idealisierte Vorstellung, dass es nur mathematische Funktionen, mathematische Symbole,
mathematical symbols, variables, and constants to build larger programs.
Variablen und Konstanten gibt, um größere Programme zu bauen.
There will be something more needed, but it will still be expression-style.
Es wird noch etwas mehr benötigt, aber es wird immer noch im Stil von Ausdrücken sein.
So, the "where" keyword from the previous slide was already an example,
Das "where"-Schlüsselwort aus der vorherigen Folie war also schon ein Beispiel, wo
where something was introduced that is not just a value or something that is itself an expression.
etwas eingeführt wurde, das nicht nur ein Wert ist oder etwas, das selbst ein Ausdruck ist.
So, it's a keyword for organizing expressions.
Es ist also ein Schlüsselwort zum Organisieren von Ausdrücken.
And actually, there will be further syntactic constructs
Und tatsächlich wird es weitere syntaktische Konstrukte geben,
that allow us to build more interesting, larger, and more useful expressions.
die es uns erlauben, interessantere, größere und nützlichere Ausdrücke zu bauen.
And I call this "rich expressions".
Ich nenne dies "rich expressions".
I will introduce these features one by one in the following
Ich werde diese Eigenschaften im folgenden Material nacheinander vorstellen,
material, and in each case motivated by some example in CodeWorld. 36 # slide
und zwar jeweils motiviert durch ein Beispiel in CodeWorld. 36 # slide
Let us discuss this case.
Lassen Sie uns diesen Fall besprechen.
Let's assume that, differently from the example we saw today (where we had continuous distribution
Nehmen wir an, dass wir, anders als bei dem Beispiel, das wir heute gesehen haben (wo wir eine
throughout time, so our function was dependent on time to express continuous distribution
kontinuierliche Verteilung über die Zeit hatten, sodass unsere Funktion von der Zeit abhängig war, um
of pictures through time, namely as animations), we instead want to have a discrete distribution,
eine kontinuierliche Verteilung von Bildern über die Zeit auszudrücken, nämlich als Animationen), stattdessen eine diskrete Verteilung in gewissem
in some sense, throughout space.
Sinne über den Raum haben wollen.
So, we don't want to have a moving triangle,
Wir wollen also nicht ein sich bewegendes
but maybe we want to have many triangles that are static but are separated in space.
Dreieck haben, sondern vielleicht viele Dreiecke, die statisch sind, aber räumlich getrennt.
So, they appear at different places on our coordinates plane, for example.
Sie erscheinen also zum Beispiel an verschiedenen Stellen in unserer Koordinatenebene.
Now, of course, the magic
Jetzt ist natürlich die Magie
of the 'animationOf' function provided before is not applicable anymore.
der animationOf-Funktion, die wir vorher hatten, nicht mehr anwendbar.
Because there is no obvious way how to distribute
Denn es gibt keinen offensichtlichen Weg, wie man die Dinge im
things throughout space, unlike time moving forward.
Raum verteilen kann, im Gegensatz zur vorwärts laufenden Zeit.
So, for every point we simply have to say where our triangle is.
Wir müssen also für jeden Punkt einfach sagen, wo sich unser Dreieck befindet.
Now, we maybe want to have a certain pattern on the screen,
Nun wollen wir vielleicht ein bestimmtes Muster auf dem Bildschirm haben,
how these different triangles should statically be placed.
wie diese verschiedenen Dreiecke statisch platziert werden sollen.
And that's not something that somehow can come from something like the 'animationOf' function.
Und das ist nicht etwas, das irgendwie von so etwas wie der animationOf-Funktion kommen kann.
So, now it is something that the programmer would have to do.
Es ist also etwas, das der Programmierer tun müsste.
And of course, the programmer could do that.
Und natürlich könnte der Programmierer das tun.
The programmer could take our old 'scene' function, which given the parameter places the triangle at
Der Programmierer könnte unsere alte scene-Funktion nehmen, die mit dem Parameter das Dreieck an einem bestimmten Punkt
some point, and previously used this parameter in the 'animationOf' function to express movement.
platziert, und vorher diesen Parameter in der animationOf-Funktion verwendet hat, um die Bewegung auszudrücken.
Now we could simply say: Let's instead make
Jetzt könnten wir einfach sagen: Lasst uns stattdessen
individual calls to the 'scene' function with different values for this parameter.
einzelne Aufrufe der scene-Funktion mit unterschiedlichen Werten für diesen Parameter machen.
Then, certainly, we can express the places that are of interest to us.
Dann können wir natürlich die Orte ausdrücken, die uns interessieren.
But then we would have to replicate these calls.
Aber dann müssten wir diese Aufrufe replizieren.
We would have to write down "scene of 1", "scene of 1.5",
Wir müssten "scene von 1", "scene von 1,5" aufschreiben, wenn das
if that's the two copies that we want to have of our "scene", of our triangle.
die zwei Kopien sind, die wir von unserer "scene", von unserem Dreieck haben wollen.
And if you want to have ten copies of the triangle, then you would have to ask
Und wenn Sie zehn Kopien des Dreiecks haben wollen, dann müssten Sie zehn Aufrufe
ten calls to this 'scene' function which draws one triangle.
dieser scene-Funktion machen, die ein Dreieck zeichnet.
But that is not something you want to do by hand, probably, right?
Aber das ist nichts, was Sie von Hand machen wollen, richtig?
It is also not something that you want to write down in the program:
Es ist auch nicht etwas, das Sie im Programm aufschreiben wollen:
ten times the same call, just with different arguments.
zehnmal derselbe Aufruf, nur mit anderen Argumenten.
What to do instead?
Was soll man stattdessen tun?
Let's think about imperative programming.
Lassen Sie uns über imperative Programmierung nachdenken.
What would we do?
Was würden wir tun?
That would probably take a for-loop.
Das würde wahrscheinlich eine for-Schleife erfordern.
We would say we want ten copies of our call of the 'scene' function.
Wir würden sagen, wir wollen zehn Kopien unseres Aufrufs der scene-Funktion.
Then let's write a for-loop in which we use the loop variable in such a way that we get
Dann schreiben wir eine for-Schleife, in der wir die Schleifenvariable so verwenden, dass wir unsere
our ten copies of the triangle, for example.
zehn Kopien des Dreiecks bekommen, zum Beispiel.
But we don't have that, right?
Aber das haben wir ja nicht, oder?
That's something that I said from the start, that we don't think in terms of
Das ist etwas, was ich von Anfang an gesagt habe, dass wir nicht in solchen
such control constructs, where we express what to do, or express a repeated effect.
Kontrollkonstrukten denken, wo wir ausdrücken, was zu tun ist, oder eine wiederholte Wirkung ausdrücken.
That wouldn't be expression-style.
Das wäre nicht im Sinne von Expression.
It is not something that is available in that way in a functional language.
Es ist nicht etwas, das in einer funktionalen Sprache auf diese Weise verfügbar ist.
We don't have this.
Wir haben das nicht.
Well, then probably we should have something else.
Nun, dann sollten wir vielleicht etwas anderes haben.
We want to be able to express this, of course.
Wir wollen natürlich in der Lage sein, dies auszudrücken.
So, what do we have instead? 37 # slide
Also, was haben wir stattdessen? 37 # slide
What we have are the so-called "list comprehensions", which
Was wir haben, sind die sogenannten "List Comprehensions", die unsere erste
are our first kind of "rich expressions" to consider.
Art von "Rich Expressions" sind, die wir in Betracht ziehen.
And you see an example here.
Und ein Beispiel sehen Sie hier.
You may also already have seen such comprehensions in other programming languages,
Vielleicht haben Sie solche Comprehensions auch schon in anderen Programmiersprachen gesehen, aber sie
but they originated in functional programming.
haben ihren Ursprung in der funktionalen Programmierung.
So, what do we have here?
Also, was haben wir hier?
We have our old 'scene' function in a sense.
Wir haben gewissermaßen unsere alte scene-Funktion.
So, it's the same thing.
Es ist also das Gleiche.
I just rename the parameter from t to d, because now it is not anymore about time,
Ich habe nur den Parameter von t zu d umbenannt, weil es jetzt nicht mehr um die Zeit
but maybe about distance (so, where I want to place my triangles).
geht, sondern vielleicht um die Entfernung (also, wo ich meine Dreiecke platzieren will).
So, this is unchanged from before, because I still want to call this function.
Das ist also unverändert zu vorher, weil ich diese Funktion immer noch aufrufen will.
But then I use it differently.
Aber dann verwende ich sie auf eine andere Weise.
Rather than passing it to an animationOf-call,
Anstatt sie an einen animationOf-Aufruf zu übergeben,
I instead pass it to a drawingOf-call, but actually, I pass several copies.
übergebe ich sie stattdessen an einen drawingOf-Aufruf, aber eigentlich übergebe ich mehrere Kopien.
And I do this in a list.
Und das mache ich in einer Liste.
So, the square brackets here are for list syntax.
Die eckigen Klammern hier stehen also für die Listensyntax.
And in particular, I combined two things here: I have some function 'pictures'.
Und im Besonderen habe ich hier zwei Dinge kombiniert: Ich habe eine Funktion "pictures".
It's given down here with its type.
Sie ist hier unten mit ihrem Typ angegeben.
So, what does it say?
Also, was sagt sie?
It gives a picture and it takes a list of pictures.
Sie gibt ein Bild an und nimmt eine Liste von Bildern auf.
You might think it is a set of pictures, but it is actually a list.
Man könnte meinen, es sei eine Menge von Bildern, aber eigentlich ist es eine Liste.
So, several pictures are turned into one picture.
Es werden also mehrere Bilder in ein Bild umgewandelt.
You could think of the 'pictures' function
Man kann sich die pictures-Funktion
as a version of the &-operator, but now it can work on arbitrarily many pictures at once.
als eine Version des &-Operators vorstellen, aber jetzt kann sie mit beliebig vielen Bildern gleichzeitig arbeiten.
Whereas the &-operator was a binary operator, which basically combines two pictures.
Während der &-Operator ein binärer Operator war, der im Grunde zwei Bilder kombiniert.
Here we have several pictures that we combine into one.
Hier haben wir mehrere Bilder, die wir zu einem kombinieren.
And what are our pictures that we want to combine into one?
Und was sind unsere Bilder, die wir zu einem kombinieren wollen?
They are this expression here, which is repeated here, a "list comprehension".
Sie sind dieser Ausdruck hier, der hier wiederholt wird, eine "List Comprehension".
Because it comprehensively describes several elements of the list at a time.
Denn es beschreibt umfassend mehrere Elemente der Liste auf einmal.
And how does it do that?
Und wie macht er das?
Well, it contains calls of the 'scene' function for some values.
Nun, er enthält Aufrufe der scene-Funktion für einige Werte.
And these values are drawn from some other list.
Und diese Werte werden aus einer anderen Liste gezogen.
What it is saying, in a sense, precisely is:
Was es in gewissem Sinne sagt, ist genau:
Let the d variable be taken from 0, 1, 2, 3, 4, 5, so six calls (basically six copies);
Lassen Sie die Variable d aus 0, 1, 2, 3, 4, 5, also sechs Aufrufen (im Grunde sechs Kopien);
and for each of these values, call the 'scene' function, which will give one version of this moved
und rufen Sie für jeden dieser Werte die scene-Funktion auf, die eine Version dieses bewegten Dreiecks ergibt;
triangle; put them all into a list; pass that list of six pictures to the 'pictures' function,
packen Sie sie alle in eine Liste; übergeben Sie diese Liste mit sechs Bildern an die
which will turn them into one picture.
pictures-Funktion, die sie in ein Bild verwandelt.
And that's the picture that we draw.
Und das ist das Bild, das wir zeichnen.
So, from this piece of code you should expect six triangles at different places throughout
Von diesem Stück Code sollten Sie also sechs Dreiecke an verschiedenen Stellen
the space of our coordinate system.
im Raum unseres Koordinatensystems erwarten.
So, in some sense, of course, this reminds us of a for-loop.
In gewisser Weise erinnert uns das natürlich an eine for-Schleife.
You could say this is a for-loop, but it really isn't.
Man könnte sagen, dass dies eine for-Schleife ist, aber das ist es eigentlich nicht.
And that's important for several reasons.
Und das ist aus mehreren Gründen wichtig.
This is not a for-loop.
Dies ist keine for-Schleife.
For example, there really is not "one after another."
Zum Beispiel gibt es nicht wirklich "eins nach dem anderen".
So, it is not like: first draw this; then draw this; somehow put them into an order.
Es ist also nicht so wie: zuerst zeichne dies; dann zeichne das; bringe sie irgendwie in eine Reihenfolge.
What comes out here is a list of values, and these are completely independent.
Was hier herauskommt, ist eine Liste von Werten, und diese sind völlig unabhängig voneinander.
None of them is computed before or after the other, mathematically.
Keiner von ihnen wird vor oder nach dem anderen berechnet, mathematisch gesehen.
Of course, on our sequential computer, they will be evaluated in some order, but this
Natürlich werden sie auf unserem sequenziellen Computer in irgendeiner Reihenfolge ausgewertet, aber das ist
is completely irrelevant for the values.
für die Werte völlig irrelevant.
Mathematically, it is just a list of, in this case, six values.
Mathematisch gesehen handelt es sich nur um eine Liste von, in diesem Fall, sechs Werten.
And there is not a before- or after-notion, which is, of course, the crucial notion for
Und es gibt keinen Vorher- oder Nachher-Zustand, was natürlich der entscheidende Begriff für eine
a for-loop.
for-Schleife ist.
For a for-loop, you want to know whether it will work backwards or forwards.
Bei einer for-Schleife wollen Sie wissen, ob sie rückwärts oder vorwärts arbeitet.
So, does it count up or down?
Zählt sie also aufwärts oder abwärts?
These all are things that are important for a for-loop or any kind of loop in an imperative
Das alles sind Dinge, die für eine for-Schleife oder jede Art von Schleife in einer imperativen Sprache wichtig
language, but not for list comprehensions.
sind, aber nicht für List Comprehensions.
So, these are independent computations.
Es handelt sich also um unabhängige Berechnungen.
There is also no effect, where somehow one iteration influences the next one.
Es gibt auch keinen Effekt, bei dem irgendwie eine Iteration die nächste beeinflusst.
So, the scene-call for the value, let's say d = 1, cannot have any effect on the "scene"-call
Der scene-Aufruf für den Wert, sagen wir d = 1, kann also keine Auswirkung auf den "scene"-Aufruf
for the value d = 4, no matter whether 4 occurs after or before 1 in this list.
für den Wert d = 4 haben, egal ob 4 nach oder vor 1 in dieser Liste steht.
So, these are independent computations, whereas in a for-loop, of course, you do expect (for
Es handelt sich also um unabhängige Berechnungen, während Sie in einer for-Schleife natürlich erwarten (z.
example, via global variables or local variables that you assign values to) that the order
B. über globale Variablen oder lokale Variablen, denen Sie Werte zuweisen), dass die Reihenfolge, in
in which things happen in the loop is important, and that the second run through the loop body
der die Dinge in der Schleife passieren, wichtig ist, und dass der zweite Durchlauf durch den Schleifenkörper wirklich einen
could really have an impact on what happens in the fifth or sixth or whatever iteration.
Einfluss darauf haben könnte, was in der fünften oder sechsten oder was auch immer Iteration passiert.
That's not something that happens here, because this is really like a mathematical set comprehension.
Das passiert hier nicht, denn dies ist wirklich wie eine Art mathematische Mengen-Komprehension.
This notation that you know from mathematics: Let me take the set of all "2 * n", where
Diese Notation, die Sie aus der Mathematik kennen: Ich nehme die Menge aller "2 × n", wobei
n comes from the natural numbers.
n aus den natürlichen Zahlen kommt.
This is what you should think of when you think about a list comprehension.
Das ist es, woran Sie denken sollten, wenn Sie an eine List Comprehension denken.
It is also very close in syntax, and that's by design.
Es ist auch sehr eng in der Syntax, und das ist gewollt.
So, you could think of this as the "element symbol".
Sie können sich dies also als "Elementsymbol" vorstellen.
So, d is an element of this list.
Also, d ist ein Element dieser Liste.
And for each such element, I compute whatever is written here.
Und für jedes solche Element berechne ich das, was hier geschrieben steht.
Then I get different pictures.
Dann bekomme ich verschiedene Bilder.
I put them into a list, just as here they are put into a set.
Ich füge sie in eine Liste ein, so wie hier in eine Menge.
And that list, like here this set, is then what I pass on.
Und diese Liste, wie hier diese Menge, ist dann das, was ich weitergebe.
In this case, it is what is passed to the 'pictures' function, in order to combine my different pictures
In diesem Fall ist es das, was an die pictures-Funktion weitergegeben wird, um meine verschiedenen Bilder zu
into one big one, which is then drawn.
einem großen zusammenzufügen, das dann gezeichnet wird.
This is the way to think about a list comprehension, not like a for-loop (where one thing happens
So muss man sich eine List Comprehension vorstellen, nicht wie eine for-Schleife (wo eine Sache nach der
after another). 38 # slide
anderen passiert). 38 # slide
To further explain list comprehensions: a few artificial examples.
Um List Comprehensions weiter zu erklären: ein paar künstliche Beispiele.
Not about pictures, just numbers, pairs of numbers, etc.
Dabei geht es nicht um Bilder, sondern nur um Zahlen, Zahlenpaare, etc.
Though, to start: something already shown on the previous slide was a notation for simply
Um es vorwegzunehmen: Auf der vorigen Folie wurde bereits eine Notation gezeigt, um einfach
having a list of values.
eine Liste von Werten zu haben.
There was this "0..5".
Da gab es dieses "0..5".
It was "all the numbers from 0 to 5".
Das waren "alle Zahlen von 0 bis 5".
Actually, this also comes in richer forms.
Tatsächlich gibt es das auch in reicheren Formen.
For example, one could get odd numbers by starting with 1, 3.. and then an upper bound.
Zum Beispiel könnte man ungerade Zahlen erhalten, indem man mit 1, 3... beginnt und dann eine obere Grenze.
Then it would give all the odd numbers up to that number.
Dann würde es alle ungeraden Zahlen bis zu dieser Zahl geben.
So, in this case, where the last number is 10 (which is not an odd number), it would
In diesem Fall, wo die letzte Zahl 10 ist (was keine ungerade Zahl ist), würde es also
stop at 9.
bei 9 aufhören.
And this could be used as one of the lists, for example, that you put into a list comprehension
Und das könnte man z. B. als eine der Listen verwenden, die man in eine List Comprehension packt (um
(to draw values like d on the previous slide).
Werte wie d auf der vorherigen Folie zu zeichnen).
Generally, these list comprehensions can have this form.
Im Allgemeinen können diese List Comprehensions diese Form haben.
Here we can see the parts that make up a list comprehension.
Hier sehen wir die Teile, aus denen sich eine List Comprehension zusammensetzt.
In general, we have:
Im Allgemeinen haben wir:
The body, that's the thing that you want to compute for any combination of values drawn
Den Rumpf, das ist das, was Sie für jede Kombination von Werten, die aus den späteren Teilen
from the later parts.
gezogen werden, berechnen wollen.
So, that's what ends up in the final set.
Das ist also das, was in der endgültigen Menge landet.
Usually, this will contain some variable or variables, which are bound in this later part
Normalerweise wird dies einige Variablen enthalten, die in diesem späteren Teil der
of the list comprehension.
List Comprehension gebunden sind.
And here we have generators.
Und hier haben wir Generatoren.
Something like "x from this 1..10" would be a generator, because it generates new elements
Etwas wie "x aus diesen 1..10" wäre ein Generator, weil es neue Elemente erzeugt,
for which you compute the body.
für die Sie den Rumpf berechnen.
And then, there also can be guards.
Und dann kann es auch Wächter geben.
Some predicate, some condition.
Ein Prädikat, eine Bedingung.
Basically, a Boolean value.
Im Grunde ein Boolescher Wert.
You have not seen this yet, but there is a function 'even' in Haskell, which takes a number
Sie haben das noch nicht gesehen, aber es gibt eine Funktion "even" in Haskell, die eine Zahl nimmt
and gives "true" if that number is even; otherwise it gives "false".
und "true" liefert, wenn diese Zahl gerade ist; andernfalls liefert sie "false".
So, what we are saying here is: For each x from 1 to 10, check whether that number is
Was wir hier also sagen, ist: Prüfe für jedes x von 1 bis 10, ob diese Zahl gerade
even.
ist.
That will be true for 2, 4, 6, 8, 10.
Das wird für 2, 4, 6, 8, 10 wahr sein.
And then for any number drawn from this generator which also passes this guard expression, the
Und dann wird für jede aus diesem Generator gezogene Zahl, die auch diesen Guard-Ausdruck
body will be computed.
besteht, der Rumpf berechnet.
And the results will be accumulated in the list.
Und die Ergebnisse werden in der Liste akkumuliert.
So, this will be square numbers of all the even numbers between 1 and 10.
Das sind also die Quadratzahlen aller geraden Zahlen zwischen 1 und 10.
So: 2^2, 4^2, 6^2, 8^2, and 10^2.
Also: 2^2, 4^2, 6^2, 8^2 und 10^2.
It gives these results.
Das ergibt diese Ergebnisse.
Some other syntactic possibility is that inside this list of things, like generators and guards,
Eine andere syntaktische Möglichkeit ist, dass wir innerhalb dieser Liste von Dingen, wie Generatoren und
we can also define local variables.
Guards, auch lokale Variablen definieren können.
So let's say that we want to do something that results in the same list, but in a different
Sagen wir also, wir wollen etwas tun, das die gleiche Liste ergibt, aber auf eine andere Art und
way.
Weise.
What we do here is:
Was wir hier tun, ist:
Let x be anything from 1 to 10 (so this will choose 1 to 10, one after the other, for x).
Lassen Sie x irgendetwas von 1 bis 10 sein (so wird nacheinander 1 bis 10 für x gewählt).
Then, for each such x, we compute some auxiliary value.
Dann berechnen wir für jedes solche x einen Hilfswert.
So, we compute y from the x that we have drawn here, and then we give the guard expression
Wir berechnen also y aus dem x, das wir hier gezeichnet haben, und geben dann den Guard-Ausdruck
on the y.
für y an.
So, what this is doing is that it takes all the numbers from 1 to 10, computes the squares,
Das Programm nimmt also alle Zahlen von 1 bis 10, berechnet die Quadrate und prüft,
and checks whether the squares are divisible by 4.
ob die Quadrate durch 4 teilbar sind.
Which, of course, ends up with the same result as here.
Das führt natürlich zu dem selben Ergebnis wie hier.
Because this will be exactly the squares of even numbers, because of course, the square
Denn das werden genau die Quadrate der geraden Zahlen sein, denn natürlich ist das Quadrat
is divisible by 4 exactly if the original number is even.
genau dann durch 4 teilbar, wenn die ursprüngliche Zahl gerade ist.
But it just happens in this case.
Aber das ist nur in diesem Fall der Fall.
The point is that we can define local values in between and use them.
Der Punkt ist, dass wir lokale Werte dazwischen definieren können und diese verwenden können.
Another thing to notice in this example is this "==".
Eine weitere Sache, die in diesem Beispiel zu beachten ist, ist dieses "==".
This is the equality operator.
Das ist der Gleichheitsoperator.
And it is really different from this.
Und der ist wirklich anders als das hier.
So, this is defining y to be x^2, and this "==" is the operator which checks whether
Also, hier wird y als x^2 definiert und dieses "==" ist der Operator, der prüft, ob dieser
this call computing the modulo of y at division by 4 is equal to the value 0.
Aufruf, der den Modulo von y bei der Division durch 4 berechnet, gleich dem Wert 0 ist.
Then we can have cases where we not only have several guards, but also have several generators.
Dann können wir Fälle haben, in denen wir nicht nur mehrere Wächter haben, sondern auch mehrere Generatoren.
This happens here.
Dies ist hier der Fall.
Instead of having just one variable, like here, or one generator variable and one computed
Anstatt nur eine Variable zu haben, wie hier, oder eine Generatorvariable und eine berechnete
auxiliary variable, we can actually have two variables which are drawn from generators.
Hilfsvariable, können wir tatsächlich zwei Variablen haben, die von Generatoren gezogen werden.
So, here we are saying: Let's take x from [1, 2, 3] and also y from [1, 2, 3] and then compute
Hier sagen wir also: Nehmen wir x aus [1, 2, 3] und auch y aus [1, 2, 3] und berechnen wir dann so
something like the product of x and y.
etwas wie das Produkt von x und y.
And then what we get are all the products of a value from [1, 2, 3] and another value
Und was wir dann erhalten, sind alle Produkte aus einem Wert aus [1, 2, 3] und einem anderen Wert
from [1, 2, 3].
aus [1, 2, 3].
So, this 1 will be from multiplying 1 * 1, and then we get all the other combinations
Die 1 ergibt sich also aus der Multiplikation von 1 × 1, und dann erhalten wir auch alle
as well. 39 # slide
anderen Kombinationen. 39 # slide
Once you have more than one variable in the body of a list comprehension, the question
Sobald Sie mehr als eine Variable im Rumpf einer List Comprehension haben, stellt sich die
becomes: In which order are the things combined into a result list?
Frage: In welcher Reihenfolge werden die Dinge in einer Ergebnisliste kombiniert?
In the previous example with the multiplication, that was not obvious from the result, because
Im vorherigen Beispiel mit der Multiplikation war das aus dem Ergebnis nicht ersichtlich, weil wir
we can't see which factors were combined.
nicht sehen können, welche Faktoren kombiniert wurden.
But, for example, if you consider this example:
Aber wenn Sie zum Beispiel dieses Beispiel betrachten:
The x comes from [1, 2, 3] and y from [4, 5], and we build the pair of the values x
Das x kommt aus [1, 2, 3] und y aus [4, 5], und wir bilden das Paar der Werte x
and y (maybe as coordinates); then we see in the result how things are arranged.
und y (vielleicht als Koordinaten); dann sehen wir im Ergebnis, wie die Dinge angeordnet sind.
You see that first the x from [1, 2, 3] is picked as 1, and then this is combined with
Sie sehen, dass zuerst das x aus [1, 2, 3] als 1 gewählt wird, und dann wird dies mit jeder
each possible choice for the y from [4, 5].
möglichen Wahl für das y aus [4, 5] kombiniert.
So, we have (1, 4) and (1, 5).
Wir haben also (1, 4) und (1, 5).
And then we get all combinations where x has chosen the second element of its generator
Und dann erhalten wir alle Kombinationen, bei denen x das zweite Element seines Generators gewählt hat.
and this is combined with y being 4 and 5 in these two elements, and so on.
Und dies wird mit y als 4 und 5 in diesen beiden Elementen kombiniert, und so weiter.
So, we get this list of results.
So erhalten wir diese Liste von Ergebnissen.
This is, of course, the Cartesian product of these two lists considered as sets.
Das ist natürlich das kartesische Produkt dieser beiden Listen, betrachtet als Mengen.
And the order in which it is output is by first making a choice for x, and then all
Und die Reihenfolge, in der es ausgegeben wird, ist so, dass zuerst eine Auswahl für x getroffen wird, dann
possible choices for y, and then taking the next choice for x, etc.
alle möglichen Auswahlen für y, und dann die nächste Auswahl für x, usw.
This also means that if you change the order of such generators, you get the same values,
Das bedeutet auch, dass, wenn Sie die Reihenfolge solcher Generatoren ändern, Sie die gleichen Werte erhalten,
but possibly in a different order.
aber möglicherweise in einer anderen Reihenfolge.
So, take the same body, but switch the order of these generators; then the resulting list
Nehmen Sie also denselben Rumpf, aber vertauschen Sie die Reihenfolge dieser Generatoren; dann hat die resultierende
has a slightly different order.
Liste eine etwas andere Reihenfolge.
Because now first the y is chosen, and then for each valid choice for y, for example for
Denn jetzt wird zuerst das y gewählt, und dann betrachten wir für jede gültige Wahl für y, zum
the choice "y is 4", we consider all choices for the x.
Beispiel für die Wahl "y ist 4", alle Wahlmöglichkeiten für das x.
So, we get (1,4), (2,4), (3,4).
Wir erhalten also (1,4), (2,4), (3,4).
And if there was another variable here, like z, then that should be either known from the
Und wenn es hier noch eine andere Variable gäbe, wie z, dann müsste die entweder aus dem Kontext
context, or somehow from the part of the program in which this expression occurs, or the z
bekannt sein oder irgendwie aus dem Teil des Programms, in dem dieser Ausdruck vorkommt, oder das z müsste
should be set by another generator here.
durch einen anderen Generator hier gesetzt werden.
So, we can't have variables that are not known at all, either from the context or from this
Wir können also keine Variablen haben, die überhaupt nicht bekannt sind, weder aus dem Kontext noch aus dieser
list of generators.
Liste von Generatoren.
This can also become more interesting.
Das kann auch noch interessanter werden.
The generators themselves can depend on each other.
Die Generatoren selbst können voneinander abhängen.
Or more precisely, a later generator list can depend on something which is occurring
Oder genauer gesagt, eine spätere Generatorenliste kann von etwas abhängen, das früher in
earlier in the list of generators/guards.
der Liste der Generatoren/Wächter auftritt.
So, what this is saying, is: I want to have all the pairs x and y where x comes from [1,
Das bedeutet also Folgendes: Ich möchte alle Paare x und y haben, bei denen x aus [1, 2, 3]
2, 3] and y comes from [1 .. x] (1 to x).
und y aus [1 .. x] kommt (1 bis x).
So for the choice "x is 1", then for y we also have the choice "1", because [1 .. 1]
Also für die Wahl "x ist 1", dann haben wir für y auch die Wahl "1", denn [1 .. 1]
(1 to 1) is just [1].
(1 bis 1) ist eben nur [1].
So, we only get (1,1).
Wir erhalten also nur (1,1).
But for the choice "x is 2", we get that y is chosen from 1 to 2.
Aber für die Wahl "x ist 2" erhalten wir, dass y von 1 bis 2 gewählt wird.
So, we get (2,1) and (2,2).
Wir erhalten also (2,1) und (2,2).
And for "3", we get (3,1), (3,2), (3,3), because for a different x we have different choices,
Und für "3" erhalten wir (3,1), (3,2), (3,3), denn für ein anderes x haben wir verschiedene Auswahlmöglichkeiten,
because we have different lists in this place.
weil wir an dieser Stelle verschiedene Listen haben.
It wouldn't work the other way around.
Andersherum würde es nicht funktionieren.
We couldn't mention y here, if y occurs as a later generator variable.
Wir könnten y hier nicht erwähnen, wenn y als spätere Generatorvariable auftritt.
Of course, you could use y at this place, because y is the first generator variable
Natürlich könnte man y an dieser Stelle verwenden, weil y hier die erste Generatorvariable
here.
ist.
And this can become interesting also in different ways.
Und das kann auch auf andere Art und Weise interessant werden.
For example, you could also decide to actually pick x and y at once.
Zum Beispiel könnte man sich auch dafür entscheiden, tatsächlich x und y auf einmal zu nehmen.
For this, we actually have to have a list of pairs here.
Dafür müssen wir hier eigentlich eine Liste von Paaren haben.
So, you also see here: It doesn't just work for numbers (actually, we have seen it before
Sie sehen also auch hier: Es funktioniert nicht nur für Zahlen (eigentlich haben wir das schon
in the context of pictures), but it also works for other datatypes in Haskell.
im Zusammenhang mit Bildern gesehen), sondern es funktioniert auch bei anderen Datentypen in Haskell.
So, let's say we take strings.
Nehmen wir also Zeichenketten.
If you have a list of pairs of strings, then we could also have a generator expression
Wenn wir eine Liste von Paaren von Zeichenketten haben, dann könnten wir auch einen Generator-Ausdruck haben,
which says "let me pick all the (x,y) pairs from this list".
der sagt: "Lass mich alle (x,y) Paare aus dieser Liste auswählen."
And then, of course, we wouldn't get a Cartesian product as above (where every choice for
Und dann würden wir natürlich kein kartesisches Produkt wie oben bekommen (wo jede Auswahl für
this is combined with every choice for that).
dies mit jeder Auswahl für das kombiniert wird).
Now here, what we say, is: The first choices x and y are this and this.
Was wir hier also sagen, ist: Die ersten Auswahlmöglichkeiten x und y sind dies und das.
And then we collect their concatenation.
Und dann sammeln wir ihre Verkettung.
That's what this symbol does.
Das ist es, was dieses Symbol macht.
So, we concatenate "a" and "b", which gives the string "ab".
Wir konkatenieren also "a" und "b", was die Zeichenkette "ab" ergibt.
And the next choice is not somehow "a" with "c".
Und die nächste Auswahl ist nicht irgendwie "a" mit "c".
Instead, the next choice is really: We apply this pair pattern and get its ingredients
Stattdessen ist die nächste Auswahl wirklich: Wir wenden dieses Paar-Muster an und erhalten seine
from the next pair of the generator list.
Bestandteile aus dem nächsten Paar der Generatorliste.
So, the next choice would be: x is "c" and y is "d".
Die nächste Wahl wäre also: x ist "c" und y ist "d".
So, the next thing to be computed here would be the string "cd", and that's it.
Das nächste, was hier zu berechnen wäre, wäre also die Zeichenkette "cd", und das war's.
No crosswise comparison, because here we bind x and y.
Kein kreuzweiser Vergleich, denn hier binden wir x und y.
We choose x and y at once from all these pairs.
Wir wählen x und y auf einmal aus all diesen Paaren aus.
Whereas here, we had independent choices for the x and for the y.
Während wir hier unabhängige Auswahlen für das x und für das y hatten.
That's why we get more results up here.
Deshalb bekommen wir hier oben mehr Ergebnisse.
Here, we use this matching against the pair.
Hier verwenden wir diesen Abgleich gegen das Paar.
That's also something that often would be written down in mathematical set notation. 40 # slide
Das ist auch etwas, was man oft in der mathematischen Mengenschreibweise niederschreiben würde. 40 # slide
Taking a step back again, let's ask where we are now, concerning expressiveness.
Gehen wir wieder einen Schritt zurück und fragen uns, wo wir jetzt in Bezug auf die Aussagekraft stehen.
Some take-home messages from the examples we have seen:
Einige Schlüsse aus den Beispielen, die wir gesehen haben:
We can now via a function express non-constant behavior.
Wir können jetzt über eine Funktion nicht-konstantes Verhalten ausdrücken.
So, functions in the mathematical sense.
Also Funktionen im mathematischen Sinne.
No weird keywords for imperative behavior, no loops, just pure expressions.
Keine seltsamen Schlüsselwörter für imperatives Verhalten, keine Schleifen, nur reine Ausdrücke.
Such a description, like for our animations, defines behavior as a whole.
Eine solche Beschreibung, wie bei unseren Animationen, definiert das Verhalten als Ganzes.
So, not in a piecemeal fashion.
Also nicht in einer stückweisen Art.
That is not really a concept of "run this piece of animation, then that piece, and then
Das ist nicht wirklich ein Konzept von "führe diesen Teil der Animation aus, dann diesen Teil und dann
something else".
etwas anderes".
That was not something that happens in such a description of an animation in terms of
Das war nicht etwas, was in einer solchen Beschreibung einer Animation in Form von mathematischen
mathematical functions.
Funktionen passiert.
Indeed, there is not even a concept of "this piece of animation stops at some point".
In der Tat gibt es nicht einmal ein Konzept von "dieses Stück Animation hört an einem bestimmten Punkt auf".
We didn't say "use this from 0 to 10 seconds" or something like that.
Wir haben nicht gesagt: "Nimm das von 0 bis 10 Sekunden" oder so etwas.
We said: f(t) is something, namely an expression which describes a picture, in which a t might
Wir haben gesagt: f(t) ist etwas, nämlich ein Ausdruck, der ein Bild beschreibt, in dem ein t vorkommen
occur.
kann.
And that then is an ever-running animation.
Und das ist dann eine immer wieder ablaufende Animation.
It does this for increasing t however long this may be.
Sie tut dies mit zunehmendem t, wie lang das auch immer sein mag.
There is no end point.
Es gibt keinen Endpunkt.
Of course, this doesn't mean that we don't want to express possibly non-continuous behavior.
Das heißt natürlich nicht, dass wir nicht auch ein möglicherweise nicht-kontinuierliches Verhalten ausdrücken wollen.
You might want to run an animation just for some time, or switch from some function to
Man möchte vielleicht eine Animation nur für einige Zeit laufen lassen oder von einer Funktion zu einer anderen
another function (from some animation to another animation), based on some condition about
Funktion (von einer Animation zu einer anderen Animation) wechseln, basierend auf einer Bedingung über
time (for example, time intervals).
die Zeit (z. B. Zeitintervalle).
But we are not going to do this by resorting to sequential commands.
Aber wir werden dies nicht tun, indem wir auf sequenzielle Befehle zurückgreifen.
We are not going to use imperative keywords, or semicolons for composition in a sequential
Wir werden keine imperativen Schlüsselwörter oder Semikolons für die Komposition in einer sequenziellen Weise
way.
verwenden.
Like saying: "this animation and then that animation."
Zum Beispiel sagen wir: "diese Animation und dann diese Animation".
That would be too big a deviation from the mathematical idea of expressing functions.
Das wäre eine zu große Abweichung von der mathematischen Idee des Ausdrucks von Funktionen.
So, we need something else.
Wir brauchen also etwas anderes.
Unfortunately, list comprehensions are not the answer either.
Leider sind List Comprehensions auch nicht die Lösung.
We just introduced them in the last examples for avoiding duplication of expressions.
Wir haben sie in den letzten Beispielen nur eingeführt, um die Duplizierung von Ausdrücken zu vermeiden.
For example, for expressing this discrete distribution.
Zum Beispiel, um diese diskrete Verteilung auszudrücken.
But it's not something that is used to define functions.
Aber es ist nichts, das zur Definition von Funktionen verwendet wird.
List comprehensions define values.
List Comprehensions definieren Werte.
They are list values, but they are values.
Sie sind zwar Listenwerte, aber es sind Werte.
So, they are not defining, for example, an animation which consists of several pieces.
Sie definieren also nicht zum Beispiel eine Animation, die aus mehreren Teilen besteht.
So, we need something else.
Wir brauchen also etwas anderes.
And actually, some keywords which are used inside expressions. 41 # slide
Und zwar einige Schlüsselwörter, die innerhalb von Ausdrücken verwendet werden. 41 # slide
What we need is some way to express conditionals.
Was wir brauchen, ist eine Möglichkeit, Konditionale auszudrücken.
And this is done, as in probably almost all programming languages that you know, by "if-then"
Und das wird, wie in wahrscheinlich fast allen Programmiersprachen, die Sie kennen, durch "if-then" oder
or "if-then-else".
"if-then-else" gemacht.
Actually here, by "if-then-else".
Hier eigentlich durch "if-then-else".
So let's look at an example.
Schauen wir uns also ein Beispiel an.
The "if", "then", and "else" are, of course, keywords.
Das "if", "then" und "else" sind natürlich Schlüsselwörter.
But they are used inside expressions.
Aber sie werden innerhalb von Ausdrücken verwendet.
So let's consider these examples.
Betrachten wir also diese Beispiele.
This example scene is, again, an animation; because: from time to something.
Diese Beispielszene ist, wieder, eine Animation; denn: von Zeit zu Zeit zu etwas.
And what does it say?
Und was sagt es aus?
It makes a check on the time, whether it is smaller than 3 or not.
Es prüft die Zeit, ob sie kleiner als 3 ist oder nicht.
And if so, then it computes this expression, which depends on t.
Und wenn ja, dann berechnet es diesen Ausdruck, der von der t abhängt.
And if you look at it a bit, you will see that it will basically animate a moving circle
Und wenn man sich das ein wenig anschaut, dann sieht man, dass es im Grunde einen beweglichen Kreis animiert,
which moves somehow diagonally (because x and y will always have the same value, namely
der sich irgendwie diagonal bewegt (weil x und y immer den gleichen Wert haben werden, nämlich
the current time in seconds).
die aktuelle Zeit in Sekunden).
So, this will be a small circle that from the origin moves in a diagonal fashion here.
Das wird also ein kleiner Kreis sein, der sich hier vom Ursprung aus diagonal bewegt.
But it does so only until t becomes 3.
Das tut er aber nur solange, bis t zu 3 wird.
Because when t is 3 plus something, then this "if-then-else" will actually mean that the
Denn wenn t 3 plus etwas ist, dann bedeutet dieses "if-then-else" eigentlich,
"then" branch is not important and the "else" branch will be the relevant one.
dass der "then"-Zweig nicht wichtig ist und der "else"-Zweig der relevante ist.
What do we have there?
Was haben wir denn da?
What is "blank"?
Was ist "blank"?
This "blank" is a picture.
Dieses "blank" ist ein Bild.
It's a predefined picture which shows nothing.
Es ist ein vordefiniertes Bild, das nichts zeigt.
It's an empty picture.
Es ist ein leeres Bild.
Which you might consider to be a stupid picture to have.
Was Sie vielleicht für ein dummes Bild halten.
But actually here in this case, that is a nice way to express that after three seconds
Aber eigentlich ist das hier in diesem Fall eine nette Art auszudrücken, dass unsere Animation nach
our animation shouldn't show anything anymore.
drei Sekunden nichts mehr zeigen soll.
So, it will show the empty picture, namely nothing.
Es wird also das leere Bild gezeigt, nämlich nichts.
Now, this notation here (this way of expressing things) is similar to and reminds one of conditionals
Nun, diese Notation hier (diese Art, Dinge auszudrücken) ist ähnlich und erinnert an Konditionale in
in mathematics.
der Mathematik.
These are keywords in Haskell, but they are just ways of organizing an expression, actually
Das sind Schlüsselwörter in Haskell, aber sie sind nur eine Möglichkeit, einen Ausdruck zu organisieren, eigentlich
organizing several cases of expressions.
mehrere Fälle von Ausdrücken zu organisieren.
Mathematically, they are functions like f(x) is: If x is more than zero (or some other
Mathematisch gesehen sind sie Funktionen, so wie f(x) ist: Wenn x größer als Null ist (oder eine
property), then this expression; otherwise this expression.
andere Eigenschaft), dann dieser Ausdruck; sonst dieser Ausdruck.
And it will always evaluate to one of them.
Und es wird immer zu einem von beiden ausgewertet.
It won't evaluate to both of them, nor to one after the other.
Er wird nicht zu beiden auswerten, auch nicht zu einem nach dem anderen.
It's a pure expression depending on the value of x.
Es ist ein reiner Ausdruck, der von dem Wert von x abhängt.
This is what we evaluate, or this.
Das ist es, was wir auswerten, oder das.
And the same happens up here. 42 # slide
Und das Gleiche passiert hier oben. 42 # slide
We can also compare the situation to other languages you know, like C or Java.
Wir können die Situation auch mit anderen Sprachen vergleichen, die Sie kennen, wie C oder Java.
There you also have an "if" construct and an "if-else" construct.
Dort haben Sie auch ein "if"-Konstrukt und ein "if-else"-Konstrukt.
So, this is the syntax for C or Java.
Das ist also die Syntax von C oder Java.
There are, of course, some syntactical differences to what we've just seen.
Es gibt natürlich einige syntaktische Unterschiede zu dem, was wir gerade gesehen haben.
But actually, the more important difference is that we even have these two versions: just
Aber eigentlich ist der wichtigere Unterschied, dass wir sogar diese zwei Versionen haben: nur
an "if" or an "if-else".
ein "if" oder ein "if-else".
Whereas in an expression language, the form without the "else" does not make any sense.
Während in einer Ausdruckssprache die Form ohne das "else" keinen Sinn ergibt.
So in Haskell we always have, and must have, if-then-else.
In Haskell haben wir also immer "if-then-else" und müssen es auch haben.
Because we have a condition here, and either this condition is true or false.
Denn wir haben hier eine Bedingung, und entweder ist diese Bedingung wahr oder falsch.
And even if it is false, we must have some value.
Und selbst wenn sie falsch ist, müssen wir irgendeinen Wert haben.
That's different here.
Das ist hier anders.
Why is it different?
Warum ist es anders?
Because in C or Java we are writing commands, and it's meaningful to say: there is no command.
Weil wir in C oder Java Befehle schreiben, und es ist sinnvoll, zu sagen: Es gibt keinen Befehl.
You can say: If something holds, then do all these commands, and otherwise don't do anything.
Man kann sagen: Wenn etwas zutrifft, dann führe alle diese Befehle aus, und ansonsten tue nichts.
That's a reasonable thing to say in a command-based language, where you have commands that execute.
Das ist eine sinnvolle Aussage in einer befehlsbasierten Sprache, wo man Befehle hat, die ausgeführt werden.
Then you can say: Well, in some cases I don't do anything.
Dann kann man sagen: Nun, in manchen Fällen tue ich nichts.
That's fine.
Das ist in Ordnung.
But in a mathematical/expression-based language, you must have some value.
Aber in einer mathematischen/ausdrucksbasierten Sprache müssen Sie irgendeinen Wert haben.
Everything must evaluate to some value, and you cannot say: under certain conditions,
Alles muss zu irgendeinem Wert ausgewertet werden, und Sie können nicht sagen: Unter bestimmten
I don't evaluate to anything.
Bedingungen werte ich zu nichts aus.
You have to have some value.
Sie müssen einen Wert haben.
So, you cannot have an "if-then" without the "else" branch.
Sie können also kein "if-then" ohne den "else"-Zweig haben.
Because you have to compute a value.
Denn Sie müssen einen Wert berechnen.
Whereas here, you say you do some things, and in some cases you don't do anything.
Wohingegen Sie hier sagen, dass Sie einige Dinge tun, und in einigen Fällen tun Sie gar nichts.
That's fine.
Das ist in Ordnung.
That is some action.
Das ist eine Aktion.
It will be a no-action, but there is no value required.
Es wird eine Nicht-Aktion sein, aber es ist kein Wert erforderlich.
So actually, the "if-then-else" in Haskell is not really so similar to "if-else", as
Also eigentlich ist das "if-then-else" in Haskell nicht wirklich so ähnlich wie "if-else" als
keywords, in C or Java.
Schlüsselwörter in C oder Java.
It's actually more similar to this conditional operator in those languages.
Es ist eigentlich mehr ähnlich wie der bedingte Operator in diesen Sprachen.
Which is also something that in C or Java you use on the expression level; not with
Das ist auch etwas, was Sie in C oder Java auf der Ausdrucksebene verwenden; nicht mit
commands (here, here, and here), but actually with expressions.
Befehlen (hier, hier und hier), sondern tatsächlich mit Ausdrücken.
This is something that could occur in an expression on the right-hand side of a variable assignment,
Das ist etwas, das in einem Ausdruck auf der rechten Seite einer Variablenzuweisung vorkommen könnte,
whereas something like this cannot occur in C or Java on the right-hand side of a variable
während so etwas in C oder Java nicht auf der rechten Seite einer Variablenzuweisung vorkommen
assignment.
kann.
Because it is about commands, and not about expressions.
Weil es sich um Befehle handelt und nicht um Ausdrücke.
It is also a bit strange that you have two ways of expressing conditionals in C and Java.
Es ist auch etwas seltsam, dass Sie in C und Java zwei Möglichkeiten haben, Konditionale auszudrücken.
But that's because you have these two levels: you have the commands and you have the expressions.
Aber das liegt daran, dass Sie diese zwei Ebenen haben: Sie haben die Befehle und Sie haben die Ausdrücke.
And in a language where you have only expressions (where everything is expression-based), you
Und in einer Sprache, in der Sie nur Ausdrücke haben (in der alles auf Ausdrücken
have only one of these forms.
basiert), haben Sie nur eine dieser Formen.
This also means, for example, that in Haskell (with all of this talk about syntactic compositionality
Das bedeutet zum Beispiel auch, dass Sie in Haskell (mit all dem Gerede über syntaktische Kompositionalität,
I already mentioned) you can name arbitrary parts of these expressions.
das ich bereits erwähnt habe) beliebige Teile dieser Ausdrücke benennen können.
You can name the expression as a whole.
Sie können den Ausdruck als Ganzes benennen.
You can put an "if-then-else" as an expression inside a function call.
Sie können ein "if-then-else" als Ausdruck innerhalb eines Funktionsaufrufs setzen.
You can name parts of it.
Sie können Teile davon benennen.
Whereas for example here, you cannot name this part of an "if".
Während Sie zum Beispiel hier, diesen Teil eines "if" nicht benennen können.
That's the discussion I had in an earlier video about expressions versus commands in
Das ist die Diskussion, die ich in einem früheren Video über Ausdrücke versus Befehle in Bezug
terms of naming subparts of a program.
auf die Benennung von Teilbereichen eines Programms hatte.
Which is easily possible here, but not in the command-based setting, which is where
Was hier problemlos möglich ist, aber nicht in der befehlsbasierten Umgebung, in der
the "if" and "if-else" of Java live in.
die "if" und "if-else" von Java leben.
It's a bit different for this, because it's expression-based.
Hier ist es ein bisschen anders, weil es ausdrucksbasiert ist.
But well, in Haskell everything is expression-based. 43 # slide
Aber gut, in Haskell ist alles ausdrucksbasiert. 43 # slide
For the if-then-else in the earlier example, we somehow intuitively want an "if-then" without
Für das "if-then-else" im vorherigen Beispiel wollen wir irgendwie intuitiv ein "if-then" ohne
an "else".
ein "else".
Which we cannot have.
Das können wir aber nicht haben.
Then there must be some neutral value in an algebraic sense.
Dann muss es irgendeinen neutralen Wert in einem algebraischen Sinn geben.
So, there cannot be no value, but of course, there are certain values that correspond to
Es kann also nicht keinen Wert geben, aber natürlich gibt es bestimmte Werte, die dem "Nichts"
"nothing".
entsprechen.
Like in the picture case: the "blank" is something like "no picture".
Wie im Fall des Bildes: das "blank" ist so etwas wie "kein Bild".
But it is a picture.
Aber es ist ein Bild.
It's an empty picture.
Es ist ein leeres Bild.
It's a neutral value.
Es ist ein neutraler Wert.
It's not "no value".
Es ist nicht "kein Wert".
And the same is true for many types.
Und das Gleiche gilt für viele Typen.
So let's say we have the same situation in a list context.
Nehmen wir also an, wir haben die gleiche Situation in einem Listenkontext.
We want to say: If a condition is true, then we have some non-empty list, and otherwise
Wir wollen sagen: Wenn eine Bedingung wahr ist, dann haben wir eine nicht leere Liste, und ansonsten
there isn't really anything.
gibt es eigentlich nichts.
But there isn't nothing; there is the empty list.
Aber es gibt nicht nichts; es gibt die leere Liste.
So, we can use the empty list, because the empty list is algebraically a neutral value
Wir können also die leere Liste verwenden, denn die leere Liste ist algebraisch ein neutraler
in the type of lists.
Wert im Typ der Listen.
That is an observation that will probably be useful for at least one of the next exercise
Das ist eine Beobachtung, die wahrscheinlich für mindestens eine der nächsten Übungsaufgaben nützlich sein
tasks.
wird.
And then there's another thing which I also mentioned already on the previous slide, and
Und dann gibt es noch eine Sache, die ich auch schon auf der vorigen Folie erwähnt
with which I want to finish this video now.
habe und mit der ich dieses Video jetzt beenden möchte.
It is this remark that "if-then-else" is an expression, so it can be part of a larger
Es ist diese Bemerkung, dass "if-then-else" ein Ausdruck ist, also Teil eines größeren Ausdrucks sein
expression.
kann.
You can name its parts, itself, etc.
Sie können seine Teile, sich selbst usw. benennen.
So, what I want to emphasize here is really this point of not hesitating, of really freely
Was ich hier also betonen möchte, ist wirklich dieser Punkt, nicht zu zögern, wirklich frei "if-then-else"
using "if-then-else" as part of other expressions.
als Teil anderer Ausdrücke zu verwenden.
I have observed many times in the past that students somehow are concerned or hesitant
Ich habe in der Vergangenheit oft beobachtet, dass Studierende irgendwie besorgt sind oder zögern, so
to write something like this, where the "if-then-else" is not somehow on the top-level (as you are
etwas zu schreiben, wo das "if-then-else" nicht irgendwie auf der obersten Ebene steht (wie Sie es wahrscheinlich
probably used to from other languages like C or Java, where you can't really have this
von anderen Sprachen wie C oder Java gewohnt sind, wo man das nicht wirklich innerhalb
inside some expression; you always have the "if-then" as keywords on the outside, on the
eines Ausdrucks haben kann; Sie haben das "if-then" immer als Schlüsselwörter außen, auf der obersten
top-level).
Ebene).
But there's no reason for this hesitation in an expression-based language.
Aber in einer ausdrucksbasierten Sprache gibt es keinen Grund für diese Zurückhaltung.
So, you can have something like this: f is a function which takes three arguments, and
Sie können also so etwas haben wie: f ist eine Funktion, die drei Argumente annimmt, und
maybe x and y are the first two arguments, and the last argument actually depends on
vielleicht sind x und y die ersten beiden Argumente, und das letzte Argument hängt tatsächlich von einer
some condition.
Bedingung ab.
You can write something like "if", "condition" (expression), "then" some picture, some other
Sie können so etwas schreiben wie "if", "Bedingung" (Ausdruck), "then" irgendein Bild, irgendein anderes Bild
picture (or whatever is the type here).
(oder was auch immer hier der Typ ist).
The meaning of this is the same as below.
Die Bedeutung ist die gleiche wie unten.
So, it is the same as if you would say: if the condition is true, then you want to apply
Es ist also dasselbe, als wenn Sie sagen würden: wenn die Bedingung wahr ist, dann wollen Sie f auf
f to x and y and this first expression; otherwise you want to apply f to x and y and the last
x und y und diesen ersten Ausdruck anwenden, ansonsten wollen Sie f auf x und y und den letzten Ausdruck
expression.
anwenden.
So of course, you can write this and often students at this stage do write this code
Natürlich können Sie das so schreiben und oft schreiben Studierende in diesem Stadium diesen
like this.
Code so.
But actually, this code is expressing the same, and it's actually nicer because it avoids
Aber eigentlich drückt dieser Code das Gleiche aus, und er ist sogar schöner, weil er Wiederholungen
repetition.
vermeidet.
It is more explicitly expressing that in any case, you will apply f to x and y, and you
Er drückt expliziter aus, dass Sie f in jedem Fall auf x und y anwenden werden, und Sie
only still have to decide whether the last argument is exp2 or exp3.
müssen nur noch entscheiden, ob das letzte Argument exp2 oder exp3 ist.
This is perfectly expressed in the first line, and somewhat hidden (and takes more checking)
Dies wird in der ersten Zeile perfekt ausgedrückt, und in der letzten Zeile etwas versteckt
in the last line.
(und erfordert mehr Überprüfung).
So in that sense, in situations like this, I would prefer the first line, because it's
In diesem Sinne würde ich also in Situationen wie dieser die erste Zeile bevorzugen, weil sie
more clearly expressing what's going on.
deutlicher ausdrückt, was vor sich geht.
But for this, you have to accept that "if-then-else" is just an expression that can be used as
Aber dafür müssen Sie akzeptieren, dass "if-then-else" nur ein Ausdruck ist, der als Unterausdruck wovon auch immer
subexpression of whatever: other expressions, function calls, etc. 44 # slide
verwendet werden kann: andere Ausdrücke, Funktionsaufrufe etc. 44 # slide
Okay, I have to correct myself.
Okay, ich muss mich korrigieren.
I actually didn't yet want to close the video.
Eigentlich wollte ich das Video noch nicht beenden.
I actually want to make a few more remarks on syntax and types, and also syntax of types.
Ich möchte eigentlich noch ein paar Bemerkungen zur Syntax und zu Typen machen, und auch zur Syntax von Typen.
So, I actually announced this earlier in the video that I have something to say on this,
Also, ich habe das eigentlich schon vorhin im Video angekündigt, dass ich dazu noch etwas zu sagen
also probably for your next exercise tasks.
habe, auch wahrscheinlich für Ihre nächsten Übungsaufgaben.
Let's do this and then finish. 45 # slide
Lassen Sie uns das tun und dann abschließen. 45 # slide
Earlier, I showed this and claimed that these were the types of some of the primitives you
Vorhin habe ich dies gezeigt und behauptet, dass dies die Typen einiger der Primitiven sind, die
have seen and have been using.
Sie gesehen und verwendet haben.
And I said that this is like mathematical notation, like the Cartesian product.
Und ich habe gesagt, dass dies wie eine mathematische Notation ist, wie das kartesische Produkt.
For example, for a three-argument function like "translated", I said that there is this
Zum Beispiel, für eine Drei-Argumente-Funktion wie "translated", sagte ich, dass es dieses kartesische
Cartesian product of twice the real numbers, and then the Picture type.
Produkt von zweimal den reellen Zahlen gibt, und dann den Typ 'Picture'.
And I also said: This is not exactly what you see if you look up the definitions of
Und ich habe auch gesagt: Das ist nicht genau das, was Sie sehen, wenn Sie die Definitionen dieser
these functions.
Funktionen nachschlagen.
And indeed, what you instead will see is something like that, also when you look into the online
Und in der Tat, was Sie stattdessen sehen werden, ist so etwas, auch wenn Sie in die Online-Dokumentation
documentation.
schauen.
But this is really just, for certain reasons, a different way of writing things down.
Aber das ist wirklich nur, aus bestimmten Gründen, eine andere Art, die Dinge niederzuschreiben.
For example, if let's look at the "translated" function.
Schauen wir uns zum Beispiel die Funktion "translated" an.
It's a function with three arguments and whose result is Picture.
Das ist eine Funktion mit drei Argumenten und deren Ergebnis ist Picture.
Then how it's actually written as a type in Haskell, is this notation, where even before
Wie sie dann tatsächlich als Typ in Haskell geschrieben wird, ist diese Notation, wo man
the first few arguments you also have this arrow symbol.
auch vor den ersten paar Argumenten dieses Pfeilsymbol hat.
So instead of having these three arguments somehow denoted by having these two Cartesian
Anstatt also diese drei Argumente irgendwie durch diese beiden kartesischen Produkte
products here, and then the function arrow to the result, actually the way it's written
hier zu bezeichnen, und dann den Funktionspfeil zum Ergebnis, wird es eigentlich
is: first argument type, arrow, second argument type, arrow, third argument type, and then
so geschrieben: erster Argumenttyp, Pfeil, zweiter Argumenttyp, Pfeil, dritter Argumenttyp, und dann
the result type.
der Ergebnistyp.
Other than that, and of course switching from this mathematical symbol for the real numbers
Ansonsten, und natürlich die Umstellung von diesem mathematischen Symbol für die reellen Zahlen auf
to the actual type "Double" in Haskell, that's equivalent to up here.
den eigentlichen Typ 'Double' in Haskell, das ist äquivalent zu hier oben.
And all the other types are also likewise and similar.
Und alle anderen Typen sind auch gleich und ähnlich.
Here, inside the list, there is also a different thing.
Hier, innerhalb der Liste, ist es auch etwas anderes.
So, you really want a list of pairs.
Sie wollen also wirklich eine Liste von Paaren.
It is not a function like here, where you say: turn this three-argument function into
Es ist keine Funktion wie hier, wo man sagt: Mach diese Drei-Argumenten-Funktion in
a notation like this, where we always have the function arrow.
eine Notation wie diese, wo wir immer den Funktionspfeil haben.
This would not make sense here, because this is really a set of pairs.
Das würde hier keinen Sinn ergeben, denn das ist wirklich eine Menge von Paaren.
And then the notation in Haskell simply is not with the cross for the Cartesian product,
Und dann ist die Notation in Haskell eben nicht mit dem Kreuz für das kartesische
but actually also at the type level you simply write pairs.
Produkt, sondern eigentlich schreibt man auch auf Typebene einfach Paare.
So, this is the type of pairs of Doubles and Doubles. 46 # slide
Also, das ist der Typ der Paare von Doubles und Doubles. 46 # slide
Then, in terms of syntax on the expression rather than type-level, I have already earlier
Was dann die Syntax auf der Ausdrucks- und nicht auf der Typebene angeht, so
(in one of the example videos) commented at some length on this difference between the
habe ich diesen Unterschied zwischen der mathematischen Notation und der Funktionsnotation schon früher
mathematical notation and the function notation.
(in einem der Beispielvideos) ausführlich kommentiert.
So, this shouldn't be news to you at this point, that we write in this form without that many
Es sollte also an dieser Stelle keine Neuigkeit für Sie sein, dass wir in dieser Form ohne so viele Klammern
brackets or commas.
und Kommata schreiben.
For nested function application, of course, we do need brackets sometimes.
Bei verschachtelten Funktionsaufrufen brauchen wir natürlich manchmal Klammern.
For example, where an f call occurs as an argument in the position of the g call, then
Wenn zum Beispiel ein f-Aufruf als Argument an der Stelle des g-Aufrufs steht, dann kommen wir
we can't avoid these brackets.
um diese Klammern nicht herum.
Because that wouldn't be clear, who calls what.
Denn dann wäre nicht klar, wer was aufruft.
But this is how we would then express that this together is the second argument of this
Aber so würden wir dann ausdrücken, dass dies zusammen das zweite Argument dieses
g call.
g-Aufrufs ist.
We have also seen something like this already in more complex expressions with "rotated"
So etwas haben wir auch schon in komplexeren Ausdrücken mit "rotated" und "colored" und
and "colored" and whatever.
was auch immer gesehen.
The same syntax as this one in particular, where function application is with spaces
Die gleiche Syntax wie gerade diese, bei welcher der Funktionsaufruf mit Leerzeichen
and without commas, is what is used at function definition sites.
und ohne Komma steht, wird auch bei Funktionsdefinitionen verwendet.
Again, you have seen this at least for "scene t = something" (scene of t is something).
Auch das haben Sie zumindest für "scene t = something" (scene von t ist etwas) gesehen.
And it also applies if we have functions with more than one argument.
Und es gilt auch, wenn wir Funktionen mit mehr als einem Argument haben.
So, something which in Java or C would look like so: We declare that f is a function which
Also etwas, das in Java oder C so aussehen würde: Wir deklarieren, dass f eine Funktion ist, die
takes an integer and a character and returns a float.
eine Ganzzahl und ein Zeichen entgegennimmt und einen Float zurückgibt.
This would in Haskell turn into this more mathematical way of writing down the types.
In Haskell würde sich das in diese mehr mathematische Art verwandeln, die Typen aufzuschreiben.
So, integer and character are the two argument types, and float is the return type.
Integer und Char sind also die beiden Argumenttypen, und Float ist der Rückgabetyp.
There are of course syntax differences like that these types are written in uppercase.
Es gibt natürlich Unterschiede in der Syntax, wie zum Beispiel, dass diese Typen in Großbuchstaben geschrieben werden.
But that of course is just how the language works on the lexical level.
Aber das ist natürlich nur, wie die Sprache auf der lexikalischen Ebene funktioniert.
And then, naming the function: where here the function is named in the type, and in
Und dann die Benennung der Funktion: Hier wird die Funktion im Typ benannt, und in der
the definition it's named again.
Definition wird sie nochmals benannt.
We have f of "a" and "b" not in brackets and commas, etc., but simply "f a b =" and then
Wir haben f von "a" und "b" nicht in Klammern und Kommata usw., sondern einfach "f a b =" und
we have the body of the function definition.
dann haben wir den Rumpf der Funktionsdefinition.
Of course, there are differences as well, like that in the Java code here we would have
Natürlich gibt es auch Unterschiede, wie z. B., dass wir im Java-Code hier Befehle hätten
commands and we might not even have a return from this call, because a function in Java
und wir vielleicht nicht einmal einen Rückgabewert von diesem Aufruf haben, weil eine Funktion in
need not return something.
Java nichts zurückgeben muss.
Well, here it would return a float, but you could have "void", for example.
Nun, hier würde sie einen Float zurückgeben, aber Sie könnten zum Beispiel "void" haben.
And then maybe the function doesn't return anything.
Und dann gibt die Funktion vielleicht gar nichts zurück.
So, it is not really a mathematical function.
Es handelt sich also nicht wirklich um eine mathematische Funktion.
In contrast, in Haskell, of course, there has to be some expression here.
Im Gegensatz dazu muss es in Haskell natürlich irgendeinen Ausdruck geben.
So, there must always come a float out of a call of f on a and b (on some values, some
Also muss aus einem Aufruf von f auf a und b (auf irgendwelche Werte, irgendwelche Argumente) immer ein Float
arguments).
herauskommen.
And also there are differences like the semantics of these local variables.
Und es gibt auch Unterschiede wie die Semantik dieser lokalen Variablen.
What they do is different in Haskell from these imperative languages.
Was sie tun, ist in Haskell anders als in diesen imperativen Sprachen.
Here you could have assignments, where you overwrite a and b.
Hier könnten Sie Zuweisungen haben, bei denen Sie a und b überschreiben.
Here a and b are inputs and they can be used on the right-hand side, but they cannot be
Hier sind a und b Eingaben und sie können auf der rechten Seite verwendet werden, aber sie können nicht verändert
changed.
werden.
So, the role of variables is different, which you already know from previous examples, of
Die Rolle der Variablen ist also eine andere, was Sie natürlich schon aus den vorherigen Beispielen
course. 47 # slide
kennen. 47 # slide
Then there is an issue of whitespace and layout in Haskell.
Dann gibt es noch ein Problem mit Whitespace und Layout in Haskell.
Haskell is a layout-sensitive language, which means that if you group things like local
Haskell ist eine layoutsensitive Sprache, das heißt, wenn Sie Dinge wie lokale Definitionen
definitions, then the horizontal layout is important.
gruppieren, dann ist das horizontale Layout wichtig.
The layout in the sense: in which column things start.
Das Layout in dem Sinne: in welcher Spalte die Dinge beginnen.
What does this mean?
Was bedeutet das?
Let's consider "let" and "in".
Betrachten wir "let" und "in".
This is another way to organize local definitions.
Dies ist eine weitere Möglichkeit, lokale Definitionen zu organisieren.
We already saw something like: "f x is something, where ..." and then we had some local definitions.
Wir haben schon so etwas gesehen wie: "f x ist etwas, wobei ..." und dann hatten wir einige lokale Definitionen.
Where the things that are locally defined are mentioned after the main expression.
Wobei die Dinge, die lokal definiert sind, nach dem Hauptausdruck erwähnt werden.
We can also have it the other way around, but then we don't use "where" but rather "let-in".
Wir können es auch andersherum haben, aber dann benutzen wir nicht "where", sondern "let-in".
So, what this is saying here is: We want to compute the expression f c + f d, and inside
Was das hier also aussagt, ist: Wir wollen den Ausdruck f c + f d berechnen, und darin
there we want to use some things, for example, the y and the f.
wollen wir einige Dinge verwenden, zum Beispiel das y und das f.
Actually, y is used here, and f is a function which will be used here.
Tatsächlich wird hier y verwendet, und f ist eine Funktion, die hier verwendet wird.
So, it is not a top-level function which occurs somewhere else in the program, but it's local
Es ist also keine Top-Level-Funktion, die irgendwo anders im Programm vorkommt, sondern sie ist lokal
to this expression.
zu diesem Ausdruck.
And then we say "let something and something in" and then we use what we have defined before.
Und dann sagen wir "let something and something in" und dann verwenden wir das, was wir vorher definiert haben.
Differently than in the "where" case, where we have mentioned the local definitions after
Anders als im "where"-Fall, wo wir die lokalen Definitionen nach dem Ausdruck genannt
the expression in which they are used.
haben, in dem sie verwendet werden.
This is something that you can write down.
Das ist etwas, das man aufschreiben kann.
And it's important that these things start in the same column here.
Und es ist wichtig, dass diese Dinge hier in der gleichen Spalte beginnen.
So in that sense, the layout (how far you indent things) is important.
In diesem Sinne ist also das Layout (wie weit Sie die Dinge einrücken) wichtig.
We could also avoid this and write explicit grouping.
Wir könnten dies auch vermeiden und eine explizite Gruppierung schreiben.
So, this is also valid in Haskell, where I don't use layout.
Das gilt also auch in Haskell, wo ich kein Layout verwende.
I simply say: I want to group these two definitions, and then we actually use semicolons and these
Ich sage einfach: Ich möchte diese beiden Definitionen gruppieren, und dann verwenden wir tatsächlich Semikolons und diese
curly brackets.
geschweiften Klammern.
And this is equivalent.
Und das ist äquivalent.
Then we don't have to be careful about the layout, because these curly brackets and the
Dann müssen wir nicht auf das Layout achten, weil diese geschweiften Klammern und das Semikolon
semicolon explain what the grouping is.
erklären, was die Gruppierung ist.
But if you don't use this, then you have to be careful of the layout, as in other layout-sensitive
Aber wenn Sie das nicht verwenden, dann müssen Sie auf das Layout aufpassen, wie in anderen layoutsensitiven
languages like Python (which came after).
Sprachen wie Python.
This also means that, for example, these two pieces of program are not accepted.
Das bedeutet auch, dass z. B. diese beiden Programmteile nicht akzeptiert werden.
They would be rejected or not mean what you think they mean, because the layout cannot
Sie würden abgelehnt werden oder nicht das bedeuten, was Sie denken, dass sie bedeuten, weil das Layout nicht verwendet
be used to group things.
werden kann, um Dinge zu gruppieren.
Which also means that if you write Haskell code, then you should prefer an editor in
Das bedeutet auch, dass Sie, wenn Sie Haskell-Code schreiben, einen Editor bevorzugen sollten, in dem
which you can ensure that indenting via spaces and via tabs is not mixed.
Sie sicherstellen können, dass die Einrückung über Leerzeichen und über Tabulatoren nicht vermischt wird.
You should usually use spaces instead of tab characters, because the compiler cannot, by
Normalerweise sollten Sie Leerzeichen anstelle von Tabulatorzeichen verwenden, weil der Compiler standardmäßig
default, know what indentation level a tab symbol corresponds to in your editor.
nicht wissen kann, welcher Einrückungsebene ein Tabulatorzeichen in Ihrem Editor entspricht.
So, things might look okay to you when you look in your editor, but actually what a compiler
Wenn Sie also in Ihrem Editor nachschauen, sieht es für Sie vielleicht ganz gut aus, aber der
sees is something like that.
Compiler sieht es tatsächlich so.
So, that's a typical trap to fall into if you haven't programmed in a layout-sensitive
Das ist also eine typische Falle, in die man tappen kann, wenn man noch nie in einer layoutsensitiven Sprache
language before. 48 # slide
programmiert hat. 48 # slide
And now really finally for this video, let me conclude by talking again about brackets,
Und nun wirklich zum Abschluss dieses Videos möchte ich noch einmal über Klammern im Allgemeinen und das
basically, and writing expressions.
Schreiben von Ausdrücken sprechen.
I mentioned already that we use fewer brackets than you might expect if you haven't programmed
Ich habe bereits erwähnt, dass wir weniger Klammern verwenden, als Sie vielleicht erwarten, wenn Sie noch nie
in a language with this kind of syntax rules before.
in einer Sprache mit dieser Art von Syntaxregeln programmiert haben.
So, for example, we don't need to bracket the x argument in a call like this because
So brauchen wir zum Beispiel das x-Argument in einem Aufruf wie diesem nicht einzuklammern, weil
this expression is just the same and is uniquely parsable.
dieser Ausdruck eben so ist und eindeutig parsebar ist.
So, it's clear what this means.
Es ist also klar, was das bedeutet.
We don't need extra brackets here.
Wir brauchen hier keine zusätzlichen Klammern.
And similarly, in calls like this, we don't need brackets around these two function calls
Und ebenso brauchen wir in Aufrufen wie diesem keine Klammern um diese beiden Funktionsaufrufe,
whose results are added.
deren Ergebnisse addiert werden.
Because this function application (basically this space here) binds tighter than all operators.
Denn diese Funktionsanwendung (im Grunde dieser Raum hier) bindet fester als alle Operatoren.
So, it is not necessary to say that you want (f x) and then add this to (g y).
Es ist also nicht nötig zu sagen, dass man (f x) will und dies dann zu (g y) addiert.
Actually, even if you write it like that, the parser will consider this as one unit
Tatsächlich wird der Parser, selbst wenn Sie es so schreiben, dies als eine Einheit betrachten,
which is added to this other expression.
die zu diesem anderen Ausdruck hinzugefügt wird.
So, this is one thing.
Dies ist also eine Einheit.
And we have already mentioned that Autotool will also warn you about redundant brackets
Und wir haben bereits erwähnt, dass Autotool Sie auch vor redundanten Klammern warnt
and encourage you to remove them.
und Sie auffordert, diese zu entfernen.
Then there is another thing that students sometimes do if they have read Haskell example
Dann gibt es noch eine andere Sache, die Studierende manchmal machen, wenn sie Haskell-Beispielcode
code at other places or on the internet.
an anderen Stellen oder im Internet gelesen haben.
So, there is this possibility to save even more brackets by using the dollar-operator.
So gibt es die Möglichkeit, noch mehr Klammern zu sparen, indem man den Dollar-Operator verwendet.
Which would allow, for example, to avoid all brackets in this expression by writing something
Das würde zum Beispiel erlauben, alle Klammern in diesem Ausdruck zu vermeiden, indem man so
like that.
etwas schreibt.
But I have to say I don't like the dollar-operator, in particular in beginners' code, because
Aber ich muss sagen, dass ich den Dollar-Operator nicht mag, insbesondere bei Anfängern, weil er leicht missbraucht
it gets easily misused or used in a way that doesn't really improve readability.
wird oder in einer Art und Weise verwendet wird, die die Lesbarkeit nicht wirklich verbessert.
So actually, again, Autotool will discourage or even forbid the use of the dollar-operator.
Also rät Autotool wieder von der Verwendung des Dollar-Operators ab oder verbietet ihn sogar.
But I wanted to mention it at least, because I know that some students read about it in
Aber ich wollte es zumindest erwähnen, weil ich weiß, dass einige Studierende an anderen Stellen darüber
other places and then maybe are wondering why they cannot use it in their exercise submissions.
lesen und sich dann vielleicht wundern, warum sie ihn nicht in ihren Übungsaufgaben verwenden können.
That's basically because I am the dictator here, and I prefer not to let you use this
Das liegt im Grunde daran, dass ich hier der Diktator bin, und ich es vorziehe, Sie ihn zumindest nicht
too early, at least.
zu früh verwenden zu lassen.
For more advanced Haskell programmers, this can be an important function to use in structuring
Für fortgeschrittene Haskell-Programmierer kann dies eine wichtige Funktion sein, um ihren Code zu
their code, but not for you, I would say at this point.
strukturieren, aber nicht für Sie, würde ich an dieser Stelle sagen.
And as mentioned, sometimes Autotool gives warnings about things like redundant brackets
Und wie erwähnt, gibt Autotool manchmal Warnungen über Dinge wie redundante Klammern
or even overuse of this dollar-symbol.
oder sogar übermäßige Verwendung dieses Dollar-Symbols.
And sometimes these are not just warnings, but they are really enforced.
Und manchmal sind das nicht nur Warnungen, sondern sie werden wirklich erzwungen.
So, you will always have to read the feedback.
Sie müssen also immer die Rückmeldungen lesen.
And if the feedback is red, then you know that you really have to change something,
Und wenn das Feedback rot ist, dann wissen Sie, dass Sie wirklich etwas ändern müssen,
because you're not yet meeting the criteria.
weil Sie die Kriterien noch nicht erfüllen.
Be it correctness, or be it style criteria like the ones mentioned here and others later
Sei es die Korrektheit oder seien es Stilkriterien wie die hier genannten und andere
on.
später.